
Алгоритмы аэродинамического управления относительным движением 
двух спутников по околокруговой орбите

Авторы

Борис Ростиславич Андриевский
д. т. н., ведущий научный сотрудник лаборатории управления сложными 
системами Института проблем машиноведния РАН (ИПМаш РАН),
главный научный сотрудник кафедры прикладной кибернетики математико-механического
 факультета Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ),
главный научный сотрудник Балтийского государственного технического университета  
«ВОЕНМЕХ» им. Д.Ф. Устинова»

e-mail: boris.andrievsky@gmail.com

Николай Владимирович Кузнецов
д.ф-м.н., заведующий кафедрой прикладной кибернетики 
Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ),
заведующий лабораторией информационно-управляющих систем 
Института проблем машиноведения РАН (ИПМаш РАН) 

e-mail: nkuznetsov239@mail.ru

Александр Михайлович Попов 
к.т.н. доцент кафедры систем управления и компьютерных технологий 
Балтийского государственного технического университета «ВОЕНМЕХ» им. Д.Ф. Устинова, 

e-mail: 9993868@mail.ru

 Аннотация 

В последние годы растет интерес к использованию  
силы  аэродинамического сопротивления для  устранения относительного дрейфа 
между  спутниками, движущимися  в группе.  Данная статья посвящена разработке 
и исследованию  некоторых децентрализованных алгоритмов стабилизации  
взаимного положения двух спутников, движущихся по околокруговой земной орбите. 
Приведен краткий обзор подходов и результатов по методам управления группой 
спутников изменением силы аэродинамического сопротивления. Разработаны и исследованы  
алгоритмы управления на основе модального подхода,  методов пассификации и систем 
с переменной структурой, линейной и оптимальной по быстродействию частичной 
стабилизации. Исследована робастность систем управления по отношению к параметрам. 
Продемонстрирована  возможность появления незатухающих колебаний, как следствия 
ограниченности управляющего воздействия (аэродинамического сопротивления).

Ключевые слова: рой наноспутников, аэродинамическое сопротивление, управление, 
относительное положение, стабилизация, модальное управление, пассификация, 
частичная стабилизация, оптимальное быстродействие, колебания, робастность.

Полная  ссылка:

 Андриевский, Б.Р., Кузнецов, Н.В., Попов, А.М. Алгоритмы аэродинамического управления 
относительным движением двух спутников по околокруговой орбите, Дифференциальные 
уравнения и процессы управления, № 4, 2020, стр. 28-58      ()
